

EXPERTO 1 
 
2022-2023 
PIB no minero: ajuste en 3T22 y 4T22 se dará con fuerza un ajuste hacia niveles de tendencia pre crisis, principalmente en 3T, asociado entre otros aspectos a la alta incertidumbre local y externa. En 2023, este se estabiliza, pero sin alcanzar niveles previos a la tendencia pre crisis. La estabilización se da principalmente a partir del segundo semestre. 
 
Inflación total y sin volátiles: La inflación total se ajusta lento hacia niveles de 3,0% hacia finales de 2024, pero con mayor rapidez que la inflación sin volátiles, esperando que productos como alimentos y energía presenten retrocesos con mayor rapidez, y la inflación core se mantenga más elevada por efectos de segunda vuelta. 
 
Desempleo: se proyecta una disminución en el margen de la tasa de desempleo s.a. hacia finales de este año, en línea con la recuperación del empleo, que se ha ralentizado, pero sigue siendo positiva. Con todo, para 2023 se proyecta un alza relevante, a niveles en torno a 7,8% Si la tasa no supera el 8%, es porque se asume a la vez una salida de personas de la fuerza de trabajo durante el próximo año. 
 
En todos estos escenarios se asume una disminución gradual pero sistemática en los niveles de incertidumbre local y global.  
 
Mediano plazo 
Fuerza de Trabajo: en base al promedio histórico de la encuesta ENE (que va desde 2010), limpiando los efectos del coronavirus y posterior ajuste del mercado laboral, suponiendo que en 2024 estamos en niveles de tendencia (aunque en 2023 deberíamos ver caídas debido a la caída del PIB), y asumiendo un menor impacto de la inmigración, pero un mayor número de personas que al caer en edad de jubilación se mantendrán activos trabajando, se asume una tasa de aumento levemente creciente para la FT.  
 
Horas trabajadas: 
El año 2024 debiese mostrar una recuperación en las horas trabajadas, post caídas en 2023. Posterior a eso, manteniendo la tendencia que ha mostrado Chile en los últimos años, muy apoyado por el efecto de entrada en vigencia gradual de la jornada laboral de 40 horas, la cantidad de horas debería mostrar caídas decrecientes año a año.  
 
PTF:  
La PTF seguirá mostrando caídas durante 2022 (más profunda, por alta base de comparación), 2023 (caída del producto) y 2024 (arrastre tendencia últimos años). Se proyecta que a partir de 2025 comenzará a mostrar aumentos positivos, en la medida que la agenda de productividad alcance estado de régimen y comience a dar resultados y se reduzcan los niveles de incertidumbre. 
 
 
 
 

EXPERTO 2 
 
Proyecciones de corto plazo: La tasa de desempleo desestacionalizada se irá incrementando en los próximos trimestres por un debilitamiento del mercado laboral producto de la desaceleración de la economía. En efecto, dado que los hogares ya han hecho uso de los activos líquidos acumulados durante la pandemia, que los salarios reales han caído y las transferencias del gobierno se han reducido, el consumo irá a la baja en términos reales. Considerando el incremento que han tenido las tasas de interés, el incremento en los costos y los elevados niveles de incertidumbre la inversión seguirá contrayéndose este y el próximo año. La fuerza de trabajo tampoco se mostrará dinámica lo que lleva a que la tasa de desempleo toque un techo no particularmente elevado. La inflación debiese caer relativamente rápido debido a la caída en el consumo y la ausencia de presiones en el mercado laboral, además de la estabilización de los precios de bienes importados (medidos en pesos). Hacia fines de 2023 se proyecta el comienzo de la recuperación de la economía lo que hará caer la tasa de desempleo. 
 
Proyecciones de mediano plazo: El 2024 la fuerza de trabajo debiese crecer algo más que la tendencia histórica de modo que se recupere al menos parcialmente la tasa de participación previa a la pandemia. Para los años posteriores crece a tasas similares a las históricas, lo que implica que no se recupera totalmente la tasa de participación. 
El supuesto para las horas trabajadas es que se mantienen en niveles que son bajos en términos históricos. Un cambio en la legislación podría afectar este supuesto, pero probablemente al menos una parte de la reducción se recupere vía productividad laboral y ya estamos suponiendo menos horas trabajadas que en los años anteriores a la llegada de la pandemia. 
Respecto a la productividad total de los factores (PTF, excluyendo minería) se proyecta 0% para el 2024, año en que aún la economía se estaría recuperando del ciclo negativo. Para los años siguientes la proyección de crecimiento de la PTF es de 0.3%, basándose en los datos históricos y modelos propios.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

EXPERTO 3 
 
Las proyecciones se enmarcan en un escenario donde la economía comienza a cerrar brechas de capacidad hacia fines del año 2022, con ajuste a la baja relevante de la demanda interna, especialmente por el consumo privado. Este ajuste, que se ha dado de forma suave en el primer semestre de 2022, se daría con mayor fuerza en la segunda mitad del año y durante gran parte del próximo. 
 
El menor dinamismo esperado se sustenta en la menor liquidez disponible de los hogares, los efectos del endurecimiento de la política monetaria para controlar la inflación, la fuerte depreciación real del tipo de cambio, el lento avance de los proyectos de inversión y el debilitamiento del mercado laboral, junto con la alta incertidumbre política local y su efecto sobre la confianza de consumidores y empresas. A esto se agrega una menor demanda externa debido al proceso de desaceleración que también ha comenzado y debería intensificarse en economías desarrolladas. Por último, consideramos que la política fiscal seguirá su proceso de convergencia del déficit, lo que limita el espacio para nuevas transferencias fiscales en próximos trimestres. 
 
En esta línea, proyectamos un aumento de la tasa de desempleo durante el próximo año y menores presiones inflacionarias a nivel subyacente. Los factores de demanda interna que impulsaron la inflación en trimestres previos han comenzado a dar señales de debilitamiento. Junto con esto, las cadenas de suministro global y los precios internacionales de alimentos y combustibles han comenzado a normalizarse, quitando presión sobre la inflación importada en los próximos meses. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

EXPERTO 4 
 
Proyecciones de Corto Plazo 2022-2023 
En línea con las expectativas, la demanda interna continuará desacelerándose en lo que resta del 2022, llevando a que la economía chilena crezca este año en algo más de 2% anual. En lo fundamental, el consumo privado presentó un fuerte crecimiento el primer semestre del año, comportamiento que debiese cambiar significativamente en los siguientes meses, exhibiendo caídas anuales en el tercer y cuarto trimestre. De igual forma, la inversión fija viene desacelerándose en los últimos meses y debiese mostrar caídas en la segunda parte del año, sobre todo en la inversión en construcción. Así, el consumo privado crecería en el año 2022 algo por encima de 2,5% anual mientras la inversión fija caería alrededor de 2,0-2,2% anual.  Con todo, la economía chilena en el tercer trimestre mostraría un crecimiento nulo o levemente negativo y en el cuarto trimestre una caída anual de 3,4%.  
Considerando el desempeño que ha exhibido el sector minero durante el año 2022, el PIB del sector no minero caería alrededor de 0,3% en el tercer trimestre y 3,7% en el cuarto trimestre, para así promediar en el año en su conjunto un crecimiento de alrededor de 2,7% anual. 
En este contexto de desaceleración económica, el empleo se continuaría recuperando pero con menos fuerza, mientras la fuerza de trabajo crecería con algo de mayor dinamismo como consecuencia del mayor número de personas que buscarán trabajo producto de la caída de los ingresos familiares. De esta forma, estimamos que la tasa de desempleo irá al alza en lo que resta del año 2022, ubicándose en diciembre en alrededor de 8,5%. 
En materia inflacionaria, el año 2022 terminará en alrededor de 12% anual, luego de alcanzar un peak en el mes de agosto que estimamos llegará a la cercanía de 13,8% anual. La desaceleración que exhibe la economía, sobretodo de su demanda interna, junto a la estabilización de los precios internacionales de alimentos y combustibles, permite estimar que hacia los últimos meses de este año el proceso inflacionario debería comenzar a mostrar un cambio de tendencia, iniciando un proceso de desaceleración que continuaría en los años 2023 y 2024.  
En relación al año 2023, estimamos que la economía entrará a ese año en un proceso de bajo dinamismo y con caídas en su demanda interna, sumado a un escenario de alta incertidumbre local y una economía externa de bajo crecimiento con algunas economías avanzadas enfrentando señales de recesión o muy bajo dinamismo. Con ello, la inversión fija y el consumo privado continuarán cayendo en ese año, estimando caídas anuales de 3,8%-4,0% y 4,3%-4,8%, respectivamente. Con ello, la economía en su conjunto caería en el 2023 en alrededor de 1,0% anual mientras el PIB no minero lo haría en torno a 1,9% anual. A nivel trimestral, estimamos que en los primeros tres trimestres el PIB no minero mostrará caídas anuales y sólo en el último trimestre la economía no minera mostraría un crecimiento de algo menos de 1% anual. 
En este contexto, estimamos que la tasa de desempleo se mantendrá en niveles altos durante todo el 2023, algo por encima a los alcanzados en la segunda parte del año 2022, no obstante que la economía continuará creando empleos pero con una fuerza de trabajo que crecerá con algo de mayor dinamismo. Con todo, la tasa de desempleo promediará en el año alrededor de 8,8%, terminando el año más cerca de 8,5% que de 9,0%. 
En este escenario de contracción económica, las presiones de precios irán cediendo en forma importante durante el año 2023. Adicionalmente, el acotado dinamismo global debería mantener acotado los precios internacionales, especialmente del petróleo. Por otra parte, las condiciones internas deberían mantener la paridad peso-dólar a niveles promedio en torno a los $900. Con esto, la inflación anual debería continuar bajando durante el año 2023, ubicándose en diciembre 

de ese año en alrededor de 4,7%, proceso que continuaría el año 2024, llevando a que la inflación en diciembre de 2024 se ubique en la cercanía de 3% anual.  
En lo fundamental, este proceso se vería ayudado por una política monetaria que mantendría las tasas de interés altas durante la primera mitad del año 2023 e iniciando una reducción paulatina de ellas hacia mediados del segundo semestre de ese año. Adicionalmente, nuestro escenario base considera que la política fiscal irá en línea con el compromiso del gobierno de ir reduciendo paulatinamente el déficit fiscal estructural. Este escenario de política económica, junto a una economía externa que hacia el año 2024 debería mostrar un mejor comportamiento que en los dos años anteriores, la economía chilena retomaría un proceso de crecimiento aunque acotado, estimándose que ayudado por un mejor clima para la inversión llevaría a que la economía en el año 2024 creciese en alrededor de 1,8%-2,0% anual. 
 
Proyecciones de Mediano Plazo 2024-2027 
Hacia el año 2024 esperamos que la economía internacional esté en un proceso de plena recuperación, con inflación controlada y procesos de tasas de interés a la baja por parte de la gran mayoría de los bancos centrales en el mundo.  En este contexto, los términos de intercambio  para la economía chilena deberían ser favorables tanto en lo que respecta al precio del cobre como del petróleo. Como supuesto base, estimamos que este ciclo positivo de la economía internacional se prolongará por al menos 2 a 3 años. 
Por su parte, la economía chilena debería estar comenzando un proceso de recuperación luego de la caída del PIB del año 2023 y los fuertes decrecimientos del consumo privado e inversión fija en ese año. En este marco, las tasas de interés domésticas deberían ir a la baja en línea con el control de la inflación que paulatinamente se habría empezado a observar durante el año 2023. Por otra parte, se contempla que la política fiscal mantiene su ordenamiento de ir reduciendo su déficit estructural en línea con el compromiso del gobierno. En este marco, se supone que el gasto público aumenta en línea con la implementación gradual del programa de gobierno del Presidente Boric y con la obtención de los ingresos provenientes de la reforma tributaria que debería haberse aprobado en los años anteriores. 
Adicionalmente, se contempla que el escenario político ya se habría estabilizado, dejando atrás toda la incertidumbre y volatilidad generada por el proceso de una nueva Constitución, favoreciendo con esto el panorama para la inversión privada tanto de nacionales como extranjeros.  
En este contexto, estimamos que la inversión fija volvería a crecer en alrededor de 3,5% anual en el año 2024, proceso que continuaría en los siguientes años con crecimientos algo mayores y tendiendo a 4% anual hacia el fin del período de proyección. En esta línea, el stock de capital de la economía crecería algo por encima de 2% anual el año 2024 para tender hacia fines del período a una tasa en torno a 2,4% anual. 
El mercado laboral, en tanto, hacia el año 2024 debería estar en un proceso de recuperación, en línea con el mejoramiento de la inversión fija. Adicionalmente, en ese año se estaría dejando atrás los fuertes desequilibrios que mostraron la fuerza de trabajo y la ocupación producto de la pandemia y la caída de actividad del año 2023. Con todo, la fuerza de trabajo volvería a crecer a tasas más cercanas con el promedio histórico, en torno a 2% en el año 2024 y tendiendo a 1,7% anual hacia fines del período de proyección. En tanto, la ocupación lo haría a tasas algo mayores en el 2024, cercanas a 2,9% anual, tendiendo a 1,9% anual hacia fines del período. Con esto, la tasa de desempleo se reduciría desde niveles promedio cercanos a 8,8% en el 2023 a 7% en el 2027. 
 
En este marco, las horas trabajadas y en línea con la recuperación del empleo, pasarían de niveles cercanos a las 2.100 horas en el año 2023 a cerca de 2.200 horas en el año 2027, implicando crecimientos en los cuatro años del período 2024-2027 aunque a tasas de decrecientes y por debajo de 1% anual hacia el año 2027. 
En este contexto, la economía retomaría el crecimiento hacia el año 2024 con una tasa cercana a 1,8% anual, para elevarse paulatinamente en los años siguientes hacia 3% anual en el año 2027. En tanto, estimamos que la gran minería del cobre mantendría crecimientos acotados en su producción durante el período de proyección, consecuencia de la falta de inversión que habría traído la incertidumbre de los años 2020-2023 tanto de la económica global como de la política doméstica. En este contexto, el sector de la minería crecería en el período de proyección en alrededor de 2,0%-2,5% anual, llevando con ello a que el PIB No Minero crecería el año 2024 en torno a 1,9% - 2,0% anual, para elevarse paulatinamente en los años siguientes hacia 2,8% anual en el 2027. 
En este marco, estimamos que la productividad total de factores tenderá a recuperarse paulatinamente en los siguientes años, luego de las importantes caídas que ésta habría exhibido en los años 2022 y 2023. Esta recuperación, no obstante, se reflejaría solo a través de una moderación de su decrecimiento en los siguientes años a tasas cada vez menores, y solo hacia los últimos años del período de proyección se observaría una leve caída de la productividad anual. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXPERTO 5 
 
Alguno de los supuestos de trabajo que se consideraron para la elaboración de las proyecciones son:  
 
A)	Para el corto plazo 
 
1.- Se asume que el impulso externo será menor, con una caída en el crecimiento de los principales socios comerciales de Chile. En gran medida, dicha hipótesis se sustenta en los efectos esperados del potencial retiro de estímulos fiscales y monetarios en gran parte del mundo, lo cual reduciría el espacio de expansión en niveles del gasto. Dicho ajuste sería exacerbado por el alza de inflación –algunos de ellos por componentes de oferta- que han erosionado aún más los niveles de poder adquisitivo de los consumidores.  
 
2.- Adicionalmente, se asume que continuarán persistiendo algunos factores que afectan negativamente el ciclo, como son algunas restricciones en cadena de suministro (a raíz de la pandemia), y los efectos derivados de las tensiones geopolíticas en Europa del Este.  
 
3.- En el corto plazo no existiría un desvío de la política fiscal respecto de lo contemplado en las proyecciones contempladas en los IFP. Asimismo, para 2023 se asume un gasto consistente con el compromiso fiscal de mediano plazo. Tampoco se asumen retiros adicionales de recursos de las AFPs.  
 
B)	Para el mediano plazo  
 
4.- En el escenario propuesto, la tasa de inversión, como % del PIB, presenta una caída cercana a los 2 puntos en relación a la observada en 2021. Ello obedecería a factores más estructurales, siendo el principal el deterioro en el stock de ahorro doméstico (luego de los retiros de fondos de pensiones) y su consecuente impacto en el mercado financiero. Asimismo, la persistencia de incertidumbre político institucional induciría a un alza en el costo de capital que exacerbaría la caída en la inversión. 
 
5.- En relación al mercado laboral, se asume que en el horizonte de proyección la tasa de participación laboral no volvería a los niveles observados antes de la pandemia (que tuvo un peak en torno a 64%).  Ello ocurría como consecuencia de cambios estructurales en el mercado del trabajo, entre otras razones por cambios en procesos productivo, en procesos migratorios y en precios relativos (como salarios de reserva), entre otros.  
 
6.- Las proyecciones realizadas contemplan que la economía chilena no tendría cambios relevantes en aspectos institucionales de largo plazo, como son el diseño del sistema político, la independencia de instituciones claves o las garantías de derechos de propiedad, entre otros. Es fundamental relevar este punto, especialmente en el actual contexto de discusión y reformas que experimenta el país, ya que modificaciones en estas variables pueden tener efectos de primer orden en el crecimiento futuro. 
EXPERTO 6 
 
Para el corto plazo, dos factores, uno local y otro global, hacen probable que el crecimiento del próximo año sea algo menor que el actualmente proyectado por el consenso. En lo local, el déficit de cuenta corriente requiere ajustarse a niveles de equilibrio. Este surge del exceso de liquidez inyectado durante el periodo pandémico principalmente a través de los retiros de fondos de pensión. Una política monetaria restrictiva y fiscal conservadora generarían una contracción del PIB el próximo año necesaria para cerrar desequilibrios actuales. En la parte externa, la reserva federal continúa apretando la liquidez para contralor la inflación en EE.UU. Esto también aprieta las condiciones financieras de mercados emergentes como el chileno, pero la depreciación del peso chileno hace que el efecto desinflacionario tenga desface. Ambos factores apuntan a mayor desaceleración de la economía, aumento del desempleo y una trayectoria inflacionaria alta y decreciente con convergencia lenta. 
 
Para el largo plazo, priman factores locales. En particular, el crecimiento de la productividad total de factores no minera sería algo menor que el promedio de los últimos años dada la incertidumbre constitucional. Si se aprueba la propuesta constitucional, su implementación debiese de tomar varios años con la consiguiente merma de productividad durante ese periodo. Si se rechaza, el entendido es que habría cambios constitucionales aun no definidos por lo que es difícil anticipar efectos de nuevas propuestas sobre productividad. La fuerza de trabajo crece en línea con el periodo antes del fuerte salto migratorio de los últimos años y las horas trabajadas continúan su tendencia decreciente, pero a un ritmo menor. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

EXPERTO 7 
 
Consideraciones sobre Mediano plazo 
 
Respecto de la productividad total de factores (TPF o A), hay que tener en mente de que existe una corrección por aumento en la calidad Q multiplicado por (1-beta). Ese producto se asume en 0.62% anual en el documento entregado por Min Hacienda a los expertos del Comité, y que coincide con el informe de productividad CNEP 2021. Pero dado el supuesto de “labor share” beta = 0.445; significa que el crecimiento asumido de la calidad del capital humano es de 1.1% anual (porque 0.62% / 0.445). Me parece bien y transparente que   se agregue eso a las proyecciones, pero si uno cree que las habilidades y calidad de los nuevos graduados de educación terciaria es en promedio algo menor que la de los graduados de antes, entonces eso se vería reflejado en un menor TFP si es que uno asume ese crecimiento de 1,1. Este menor retorno - que no es malo per se -  pero puede venir, por ejemplo, por retornos decrecientes en la producción de calidad educacional, entonces un “error de medición en ese 1,1% de (sólo por retornos decrecientes, dado que antes había menos acceso). La otra razón es la comparabilidad con trabajos previos de PIB tendencial por el Banco Central de Chile (2017). En resumen, mis estimaciones de evolución de TFP negativa algunos años no tienen un carácter tan pesimista, sino que deben compararse con el hecho de que asumo ciertos niveles de retornos decrecientes en la producción de calidad, al ser este medido por Educación y no necesariamente por el capital mismo.  
 
La segunda consideración es que para el mediano plazo yo consideré la recomendación de aumento del capital que viene de la relación de largo plazo entre aumento de capital y TFP.  Cobb Douglas propuesta. Pero para los años 2024 - 2026 aumento los valores respecto de ese bechmark. Eso porque trabajo bajo el escenario de que hacia 2023 ya se resolverían gran parte de los debates Constitucionales y tributarios que tienen parte de la inversión entrampada. Parte de este efecto en mayor aumento del facto capital vendría en 2024, pero parte en 2025 por el efecto de “time-to-build”. También trabajo bajo el supuesto de que los riesgos de una recesión China (por el sector inmobiliario), ya se van disipando para esa fecha. En resumen, por eso uso tasas más altas de aumento de capital para esos años.  
 
Respecto de las horas trabajadas por trabajador, los supuestos incluyen reducciones efectivas de 1.5% el 2024 y 0.5% en 2025. Estas tratan de capturar la puesta en marcha paulatina de la reducción horaria (“proyecto de 40 horas”). Notemos que la reducción aritmética de por 40 horas vs 45 es de 12%. Pero la idea de incorporar estas cifras que en conjunto son sólo como 2% de caída es porque se asume que la producción de esas horas adicionales era menos importante. Además esto se hace cargo de otras áreas como la mano de obra que tiene contratos distintos y las faenas estacionales.  
 
Un último punto es que el escenario planteado en las estimaciones enviadas asume una nivelación a la baja de los flujos migratorias de los últimos 5 años. En caso contrario, habría que plantear otros modelos que entiendan mejor los efectos de productividad e inversión de ese aumento de población en edad de trabajar.    
 
 
 Consideraciones sobre Corto plazo 

 
 
Para fines de 2023 y 2024 se asume una convergencia de la inflación, pero más lenta que lo definido en los forecasts del IPOM de Junio 2022.  Para esos periodos mayores de un año se han combinado opiniones de expertos en encuestas de expectativas con los breakeven a dos y tres años, pero descontando el primer año. La tasa de desempleo se asume constante a partir de mediados de 2023, pero con un alza acotada en el intertanto, apelando a la menor actividad económica. Cabe señalar que en el modelo los desempleos están un poco más altos de lo normal, porque capturan salida de la fuerza laboral. Respecto de las estimaciones de PIB no minero de corto plazo se hacen correcciones tomando en cuenta los meses sin lockdown y con IFE que fueron importantes en el segundo semestre de 2021; y que por lo tanto resultan de una base de comparación elevadísima (un IFE era cerca de un 15% del PIB de un mes promedio, aunque por restricciones de oferta eso se traslada a una menor contracción cuando se retiran los instrumentos de apoyo fiscal masivo). Los apoyos de agosto se asumen por una sola vez. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Estimación de corto plazo 
En el caso del PIB No Minero, estimé un modelo auto regresivo en el cual tomo como factores explicativos un rezago de la variación interanual de la misma variable y un indicador líder propietario que incluye factores como, por ejemplo, variación del precio de acciones, variación del precio del cobre, expectativas de consumidores y productores, datos chinos y datos australianos. Para la proyección final también considero la Encuesta de Expectativas Económicas. 
Respecto a la tasa de desempleo desestacionalizada, también estimé un modelo auto regresivo que incluye como factores explicativos un rezago de la variable y de la variación del PIB No Minero. Para proyectar la tasa de desempleo uso este modelo y las proyecciones del PIB No Minero calculadas anteriormente. 
Finalmente, en el caso de la inflación sin volátiles, estimé un modelo auto regresivo en el cual tomo como factores explicativos un rezago de la variación interanual de la misma variable y un indicador líder propietario que incluye factores como variaciones interanuales del tipo de cambio, precio del petróleo y precio de alimentos. 
 
Estimación de largo plazo 
En el caso de las Horas Trabajadas, las proyecté usando una tendencia cuadrática, la cual me dio un buen fit. 
Respecto a la Fuerza de Trabajo, estimé una ecuación cointegración de esta variable respecto a la población de 15-64 años. Usé está ecuación más las proyecciones de dicha población para proyectar el crecimiento de la Fuerza de Trabajo. 
Finalmente, en el caso de la Productividad Total de factores, proyecté las variables que incluyen la siguiente ecuación: 
𝑃𝑇𝐹𝑡=𝑌𝑡/((𝐾𝑡∗𝐴𝐽𝐾𝑡)𝛽∗(𝐿𝑡∗𝐻𝑡∗𝐴𝐽𝐿𝑡)(1−𝛽)) 
En particular, Y (no minero), lo proyecté con un modelo auto regresivo similar al de la estimación de corto plazo. Respecto al Capital, proyecté la inversión no minera como un supuesto de 20% del PIB no minero; para el Consumo de Capital usé un supuesto de 0,51% del capital del año anterior; y para el Ajuste de Capital usé el ajuste de la DiPRES con una proyección de un modelo auto regresivo para el desempleo observado y promedio de 10 años para el desempleo natural. Respecto a Trabajo, proyecté L con las proyecciones hechas de desempleo y fuerza de trabajo; para H usé la proyección hecha de horas trabajadas; y para Ajuste de L usé el crecimiento promedio de 0,6%. Por último, mantuve el beta entregado en la planilla. 
 

EXPERTO 9 
 
Argumentación de corto plazo. 
La propuesta es, para el corto plazo, definido como el año en curso más el año siguiente, es decir 2022 y 2023, calcular el PIB tendencial a través del uso de un filtro multivariado semi-estructural. 
Las series que se estiman son las de desempleo, donde en base de la estimación del Instituto Nacional de Estadística en el Boletín No. 285 del 28 de julio del 2022 donde se estimó una tasa de desocupación nacional del 7.8%. La propuesta aquí prevé una estabilidad en los próximos trimestres seguida por una leve disminución de la tasa de desocupación.  Para el IPC total se pidió la tasa de variación, año a año, hasta el cuarto trimestre del 2024. La estimación se base en parte en la estimación de Consensus Forecast y en estimaciones propias. Después de subir a corto plazo se prevé una trayectoria a la disminución de la inflación. En la proyección del PIB No Minero se estima una reducción del crecimiento a partir del dato del 18 de agosto de 5.4% publicado por el Banco Central de Chile. 
Argumentación de mediano plazo. 
Para el mediano plazo no hay grandes cambios en la propuesta metodológica y los expertos necesitan estimar básicamente las variables del mercado de trabajo y la Productividad Total de los Factores. Este experto estaría a favor de dar algo más de espacio al Grupo de expertos, especial con respecto al rol del factor capital en el crecimiento futuro. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•	El término de los paquetes de ayuda fiscal entregados durante la pandemia y la evaporación de la liquidez gatillada por los retiros de fondos desde las AFP debiese comenzar a atenuar el fuerte impulso de la demanda agregada observado durante el 2021 y primera mitad del 2022. Además, la política monetaria contractiva implementada por el Banco Central debiese comenzar a tener su máximo efecto sobre la demanda agregada durante los próximos meses. Estos factores implican una convergencia de la inflación hacia la meta del 3% en el largo plazo.  Sin embargo, factores tanto internos como externos hacen que la recuperación de la oferta agregada sea lenta. Por ende, la convergencia hacia una inflación del 3% tardará alrededor de un año y medio en materializarse.   
 
•	Factores geopolíticos y regulatorios hacen prever un mercado laboral más friccional para los próximos años, lo cual se traduce en una tasa de desempleo estructural del 7.5%. 
 
•	Además, la recesión externa y la incertidumbre interna configuran un escenario de recesión para el 2023. 
 
•	No se vislumbran en el horizonte reformas estructurales importantes que apunten a fomentar la productividad en el mediano y largo plazo; por ende se espera un crecimiento prácticamente nulo de la productividad en el mediano y largo plazo. 
 
•	Por último, se espera un crecimiento de la fuerza de trabajo alrededor de su tendencia, como consecuencia de un menor flujo migratorio (neto) de empleo formal. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Corto Plazo: 
1. 	IPC total: Se realizan proyecciones mensuales de la mayor parte de la canasta del IPC. En el corto plazo, estas son similares a las compensaciones inflacionarias que se desprenden de instrumentos financieros. La principal diferencia de nuestra proyección con respecto a la de compensaciones inflacionarias es una caída más pronunciada de la inflación a fines del 2023 derivado de un deterioro más marcado de la actividad local, y la reversión de factores externos que impulsaron la inflación al alza este año. 2. 	IPC SV: Se deriva de la estimación anterior.  
3.	PIB NM: Se proyectan variaciones mensuales de la actividad para el horizonte solicitado y después se trimestralizan. Para las estimaciones de corto plazo, la actividad se proyecta en base a variables de alta frecuencia. El principal factor detrás de la contracción proyectada del PIB NM durante el segundo semestre es la expectativa de que el consumo privado y la inversión se ajusten con mayor rapidez a las condiciones financieras más restrictivas, el uso de ahorros acumulados durante los últimos años, y la mayor incertidumbre local. La pérdida de dinamismo de las importaciones de bienes durables anticipa este ajuste.  
4.	Tasa de Desempleo: Se estima una gradual alza en la tasa de desempleo durante los próximos trimestres, reflejado tanto por un aumento de la oferta laboral como por una reducción en la demanda por trabajo. Por la oferta, ya se observa un aumento en aquellos que buscan trabajo, a su vez, impulsado por la reducción de ahorros, menor miedo al contagio del COVID, y la regularización de servicios educacionales, entre otros. Por el lado de la demanda, la creación de trabajo se ha ralentizado, concentrándose en empleos informales, en tanto se ha reducido la demanda por trabajadores – evidenciado en los avisos laborales por internet, por ejemplo.  
 
Mediano Plazo: 
1.	PTF: Previo al choque del COVID, la PTF venía exhibiendo una tendencia a la baja. De acuerdo con el BCCh, el promedio de crecimiento anual de la PTF no minera para el período 2011-2019 alcanzó -0,4%. De acuerdo con la información de la CNEP, el crecimiento promedio de la PTF no minera alcanzó 0,08%. Durante el año 2021, se evidenció un rebote significativo de la PTF, lo cual refleja ajustes transitorios en la economía. Para el horizonte de proyección solicitado, se utiliza como supuesto un nulo crecimiento de la PTF, similar al promedio 20112019. 
2.	Fuerza del Trabajo: Primero, se proyecta una tendencia de la FT para el período 03/10 a 02/20 inclusive. Desde los niveles de FT a fines de junio-22, se estima que la FT retorna gradualmente a su nivel de tendencia a fines de 2023. Posteriormente, la FT crece a tasas marginalmente decrecientes para el período 2024-2027, consistente con la tendencia. 
3.	Horas trabajadas: Al igual que en otras economías OCDE, las horas trabajadas vienen cayendo gradualmente. Para el período 2024-2027 se estima que esta tendencia continúe, convergiendo hacia una jornada que se acerca a las 40 horas semanales en el tiempo. 
Corto plazo: 
 
La inflación subyacente (IPC sin volátiles) subirá hasta mediados de 2022, para luego descender gradualmente, convergiendo a la meta del 3% hacia fines del 2024. La reducción de la inflación se deberá a las menores presiones inflacionarias externas, por caídas en los precios de las materias primas, y por las holguras de capacidad que se generarán en la economía durante el año 2023. 
El PIB no minero tendrá una contracción en 2023 debido a condiciones financieras más estrechas durante el 2022, un menor crecimiento global y la normalización del consumo. A partir del año 2024 comenzará una gradual recuperación. Coherente con lo anterior, el desempleo subirá hasta mediados de 2023 y luego descenderá paulatinamente hacia sus valores de tendencia, en torno a 7,8%.  
 
Mediano plazo 
La tasa de participación laboral seguirá recuperándose, pero se estabilizará por debajo de sus valores previos a la pandemia debido a los cambios estructurales que ésta generó. El crecimiento de la población seguirá descendiendo y convergerá a tasas del orden de 0,5% en un plazo de 5 años. Dado lo anterior, la fuerza de trabajo, luego de crecer en torno al 1% en 2024, irá reduciendo su ritmo de expansión hacia 0,5%. 
La productividad total de factores aumentará su ritmo hasta el año 2025, para luego descender hacia valores coherentes con su crecimiento de largo plazo, en torno a 0,65%.  
Las horas tendrán un descenso de 0,25% por año, algo menos que el promedio observado previo a la pandemia. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Múltiples factores están contribuyendo a la inflación récord observada en Chile. Partiendo por un aumento sustantivo de la demanda durante el 2021 (fomentada por los retiros de fondos de pensiones y transferencias monetarias en el contexto de la pandemia), profundizada por las restricciones en las cadenas de suministro global relacionadas a la pandemia, y agravada por la guerra entre Rusia y Ucrania, y la depreciación del peso que han generado un alza abrupta en los precios de los alimentos y la energía. En este contexto, la inflación seguirá subiendo en el corto plazo para ubicarse por sobre el 14% durante el tercer trimestre de este año. Si bien en el corto plazo la inflación subyacente será algo menor a la total, se mantendrá relativamente elevada debido a los factores de carácter persistente y a los alimentos comprendidos en este índice.  La expectativa es que es que los factores que han contribuido a elevar la inflación se vayan revirtiendo y su impacto se vaya contrarrestando con la desaceleración esperada de la demanda local y la baja de los precios internacionales de las materias primas. Se proyecta que la inflación total permanezca por encima del límite superior del 4% del rango objetivo hasta la primera mitad de 2023. Mientras que la inflación subyacente bajara a un ritmo más lento, convergiendo al 3% a mediados del 2024. 
 
Se proyecta una leve alza del desempleo en los próximos tres trimestres en un contexto de mayor oferta y menor demanda de empleo.  
 
Se proyecta una desaceleración importante del PIB no minero en respuesta al ajuste macroeconómico del consumo y la inversión. Esto en un contexto de condiciones crediticias más restrictivas, retiro gradual de impulsos fiscales, sumado a incertidumbre local e internacional.  
 
La proyección de horas trabajadas considera una recuperación durante el 2022-23 a niveles de prepandemia, mientras que en el mediano plazo (2024-27) retoma muy gradualmente la trayectoria descendente que se ha observado en la última década. 
 
La productividad total de factores para el PIB no minero se proyecta con un crecimiento promedio nulo durante el 2024-25. Sin embargo, a partir del 2026 se espera que cambios en los parámetros estructurales de la economía chilena repercutan en un impulso a la productividad.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXPERTO 14  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
EXPERTO 15 
 
 
Estimaciones de mediano plazo 
 
(1)	PTF sin minería. Es el resultado de una estimación usando datos de CNP con ajuste de capital CNP para los años 1990-2019 (sin pandemia). Se estima modelo AR(1) con diferente crecimiento promedio post-2014 (quiebre estructural). Para proyección se asume promedio simple de escenario con caída del crecimiento promedio de productividad de últimos 5 años previos a estallido social y escenario previo con crecimiento promedio de la productividad positivo (probabilidad= 0.5 de cada escenario).  
 
(2)	Fuerza de trabajo. Se usan proyecciones de población en edad de trabajar del INE y se asume que tasa de participación convergerá al valor promedio de últimos 5 años pre-pandemia (62.5%) hacia el final del periodo de proyección. Para la transición se asumen tasas decrecientes de crecimiento de la tasa de participación (velocidad de convergencia: tasa de crecimiento de participación de cada año desde 2023 es 0.75 veces la anterior, valor en 2023 elegido para que convergencia se complete en 2027). Para 2022 se usa valor promedio estimado de tasa de participación de 59.8%. 
 
(3)	Horas trabajadas. Se estima tendencia lineal decreciente de horas trabajadas entre 2010 y 2019 para promedio OECD y para Chile. Se asume que con probabilidad 0.5 las horas trabajadas seguirán cayendo hasta el final del periodo de proyección a la tasa promedio que cayeron en Chile entre 2010 y 2019 y con probabilidad 0.5 caerán a la tasa promedio que lo hicieron en la OECD en ese periodo. Es decir, es un promedio simple entre un escenario que asume que continua la convergencia de horas trabajadas al promedio OECD y un segundo escenario que presupone que se mantiene el gap. En cualquier caso, la tendencia decreciente no puede continuar de manera indefinida ni en Chile ni en la OECD sin que ocurran otros cambios en TFP o acumulación de capital pero dados los datos con los que contamos a la fecha consideramos que esta es una predicción transparente y posible para los próximos años. 
 
(4)	Se mantienen supuestos de participación de factores (según CNP, Beta=0.445 para PIB sin minería) y capital creciendo de manera consistente con senda de crecimiento balanceado para el periodo de proyección.  
 
 
Estimaciones de corto plazo 
 
(1) 	PIB No Minero. Durante 2022Q3 y hasta 2023Q1 se espera que continúe la contracción de la demanda interna, con una contracción del consumo y la inversión, por la normalización de las políticas monetarias y fiscales, tanto domésticas como internacionales. A nivel internacional, el retiro de los estímulos monetarios en Estados Unidos y Europa impactan negativamente en las condiciones financieras mientras que la fuerte desaceleración en China, principal socio comercial, afecta el precio del cobre y demanda por exportaciones chilenas. A nivel local, la reducción en la liquidez de los hogares a niveles pre-retiros de pensiones y alza en el costo del crédito afectan negativamente el consumo, mientras que la incertidumbre político-institucional 

afecta reduce la inversión. Se espera que la recuperación comience el segundo trimestre de 2023 de la mano de (i) la reversión lenta en la política monetaria, doméstica e internacional, con inflación cediendo debido también a la reversión de los precios internacionales de energía y alimentos; y (ii) una menor incertidumbre doméstica, con cambios políticos e institucionales ya encaminados, que alienten la recuperación de la inversión.  
 
(2)	Tasa de desempleo. Es el resultado de un modelo ARMA(1,1) estimado para el periodo 
2001q1-2019q3, incorporando el efecto del ciclo económico a través del componente cíclico del PIB no minero real desestacionalizado. El ciclo es la desviación del logaritmo natural del PIB no minero. Es decir, usa las proyecciones del PIB no minero. 
 
(3)	IPC. Proyecciones 2022 ad-hoc. Proyecciones 2023 y 2024 son el resultado de modelo ARMA (1,3) para la inflación anual, estimado para el periodo 2001q1-2019q3.  
 
(4)	IPC sin volátiles. Proyecciones 2022 ad-hoc. Proyecciones 2023 y 2024 son el resultado de modelo ARMA (2,2) para la inflación anual sin volátiles, estimado para el periodo 2001q12019q3.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXPERTO 16 
 
 
Estimación de corto plazo. 
 
Las proyecciones de desempleo se basan en un supuesto de desaceleración del PIB para los próximos períodos. Al mismo tiempo, se asume una tendencia creciente para la fuerza de trabajo, debido a factores tales como la menor liquidez por subsidios de Gobierno y la finalización de los retiros previsionales. Esto lleva a una trayectoria creciente de desempleo, el cual empezaría a disminuir a fines de 2023. 
 
Las proyecciones para el IPC del 2022 y 2023 se construyen de manera de ser consistentes con la encuesta de expectativas de inflación del Banco Central (agosto 2022). Adicionalmente, la trayectoria a la baja en los próximos trimestres se asocia a supuestos de menores precios de alimentos y menos problemas en cadenas de producción.  
 
La trayectoria proyectada para el PIB no minero se construye de forma de ser consistente con el crecimiento de 7,2% del 2º trimestre 2022, y para ser consistente con la encuesta de expectativas del Banco Central (agosto 2022). Se proyecta una recuperación del crecimiento para fines del 2023. 
 
La trayectoria del IPC sin volátiles sigue la desaceleración económica proyectada para 2022 y parte del 2023. El nivel es menor al IPC porque excluye el ítem alimentos. 
 
 
Estimación de mediano plazo. 
 
La evolución esperada para la fuerza de trabajo se basa en la proyección de población total realizada por el INE. A esto se suma el supuesto que la tasa de participación aumenta gradualmente de su nivel actual (59,5%) hasta un 63%, a lo largo de los próximos seis años.  
 
Con respecto a las horas trabajadas, se asume que estas no cambian durante el 2022 y 2023. Posteriormente, las horas trabajadas caen anualmente un -0,6% durante el resto del período de proyección. Esta tasa es cercana al crecimiento promedio que había mostrado esta variable en los años previos a la pandemia. 
 
La proyección para el crecimiento de la productividad de los factores se obtiene como residuo. Se utilizan los supuestos ya descritos sobre fuerza de trabajo y horas trabajadas, junto a los supuestos contenidos en la documentación enviada por el Ministerio de Hacienda respecto a la formación de capital. Adicionalmente, se proyecta un crecimiento del PIB tendencial de 2,1% para el 2024 y de 2,3% para los años 2025 a 2027. Finalmente, se obtiene la tasa de crecimiento de la productividad total que es consistente con los valores para las variables ya señaladas. 
 
 
 
 

EXPERTO 17 
 
Para el corto plazo, proyectamos caídas interanuales en el crecimiento desde el 3T22 en adelante, explicadas por una desaceleración de la demanda interna. A la ya alicaída situación de la inversión, que producto de la incertidumbre no pronosticamos se recupere pronto, se sumaría el consumo, el cual fue el motor del crecimiento tanto en 2021 como en la primera parte de 2022. A pesar de que algunos indicadores pueden sugerir que esta tendencia continuaría (especialmente aquellos ligados a la liquidez), nos parece que el empeoramiento de las perspectivas locales y externas, las mayores tasas de interés y los registros inflacionarios, afectarán las variaciones del consumo, mayoritariamente del componente durable y de algunos servicios. 
 
El mercado laboral muestra signos de debilidad, lo que junto a cambios que creemos estructurales posteriores a la pandemia, impediría seguir observando crecimiento de los puestos de trabajo. El menor crecimiento de producto y particularmente de la inversión, impedirán incluso seguir tendencias previas al estallido social y pandemia, lo que indicaría una convergencia no solo más tardía, sino a un nivel menor. La casi ausencia de medidas sanitarias continuará fomentando una vuelta a la normalidad de la fuerza de trabajo, que no sé podrá compensar con la creación de empleos, presionando al alza la tasa de desempleo controlada por efectos estacionales.  
 
La inflación, por su parte, seguirá expresando variaciones superiores al 10% hasta comienzos del 2023, momento en el que, producto de la normalización de presiones de oferta, junto con la desaceleración de la actividad, los registros mensuales de IPC sufrirán un ajuste a la baja significativo. Esto, en conjunto con las altas bases de comparación que representa 2022, causarán una caída abrupta de los niveles interanuales, con una tasa de variación a diciembre del próximo año que estimamos en 3,8%. 
 
Para el mediano plazo, la productividad sufrirá un ajuste en el horizonte de proyección, producto de significativos aumentos del corto plazo causados por cambios que creemos estructurales del mercado laboral. Esta normalización causaría que en 2024 todavía veamos caídas superiores al promedio de los últimos años, lo que hacia 2025 dejaría de producirse, convergiendo a una tendencia que estimamos bordearía el 0,5% anual. 
 
La fuerza de trabajo, por su parte, seguirá aumentando producto de la incorporación de locales, pero también de procesos migratorios que, aunque con menos fuerza que en los últimos años, continuará experimentando el país. Esto se iría moderando en el horizonte de proyección hasta una tasa de largo plazo que estimamos en 1,1%. 
 
Las horas trabajadas, luego de volver a recuperarse en 2024 luego de un retroceso en los años previos, convergería a tasas similares a lo que experimentaron países desarrollados cuando estaban en etapas de crecimiento similares a las nuestras. De todas maneras, hay riesgos discretos de un ajuste provocados por modificaciones legales a la jornada laboral, los que de todas maneras afectarían principalmente a los asalariados formales. 
 
 
EXPERTO 18 
 
Proyecciones de corto plazo  
 
Los años 2022 y 2023 serán de reacomodo de la economía chilena, donde ésta va a crecer por debajo de su potencial para poder cerrar los desequilibrios ocasionados por el excesivo impulso al gasto del año 2021. Esto, en un contexto donde el escenario mundial seguirá muy volátil y en lo interno persistirá bastante incertidumbre. El proceso de ajuste no será rápido y recién hacia el año 2024, cerrados estos desequilibrios macroeconómicos, la actividad retomará tasas de expansión más acorde con su potencial y la inflación se ubicará en torno a niveles “normales” como la conocíamos hasta hace unos años.  
 
En este contexto, se proyecta un crecimiento anual para el PIB no minero en 2022 de 2,6% y una caída de 0,6% para el año 2023, consistente con un crecimiento para la economía como un todo de 1,9% y -0,7%. Durante el tercer trimestre del año se comenzarán a observar las primeras caídas en la actividad situación que persistirá hasta mediados del próximo año. Consistente con este escenario para la actividad, el mercado laboral comenzará a deteriorarse con mayor fuerza, elevándose el desempleo por sobre 10% hacia el segundo trimestre del próximo año permaneciendo elevado durante todo el próximo año.   
 
Respecto al panorama inflacionario, pese a la desaceleración de la actividad, seguiremos observando registros elevados de inflación, la que comenzará a ceder recién durante el último trimestre del año. Se proyecta que este año la variación anual de la inflación sin volátiles toque techo hacia finales de año, ubicándose cerca del 12%, para comenzar a ceder de forma decidida durante el año 2023 para cerrar más cerca del 5%. En el mediano plazo lo que suceda con la inflación va a estar fuertemente condicionado por el escenario de actividad y sus determinantes como son el estrechamiento de las condiciones financieras, la contracción del gasto fiscal, el deterioro del escenario internacional y la incertidumbre política interna. 
 
Proyecciones de mediano plazo  
 
En las últimas décadas la productividad ha mostrado una sostenida desaceleración, no solo en el sector minero (producto de la menor ley del cobre) sino también en el sector no minero. Este fenómeno tampoco ha sido propio solo de Chile sino que se enmarca en un fenómeno más bien global que esconde causas más profundas. En este contexto, para el periodo 2024-2027, se proyecta un crecimiento para la productividad bajo, pero levemente por encima de lo que ha sido su promedio de los últimos años (en torno a 0%) y con una cierta aceleración durante el periodo. 
Esto se sustenta en la rápida y reciente adopción de nuevas tecnologías gatillada por crisis del COVID-19, cuyos efectos en un mayor crecimiento de la productividad se debieran ir materializando a través del tiempo. Es posible que los efectos de esta adopción tecnológica sean aún más favorables, pero en la proyección se adopta una postura más bien conservadora respecto a sus efectos en productividad.  
 
El crecimiento de las horas trabajadas se supone sigue la trayectoria de las horas trabajadas que vieron los países de la OCDE cuando tenían un nivel de ingreso similar al que tiene Chile hoy. Considerando la particularidad de los años 2020 y 2021, la proyección supone recuperar el nivel previo a la crisis y en adelante suponer una trayectoria decreciente. Se proyecta una caída más pronunciada durante los primeros años, producto de posibles cambios regulatorios (reducción de la jornada laboral semanal a 40 horas) que debieran materializarse antes que termine su periodo el actual gobierno. 
 
Para la proyección del crecimiento de la fuerza laboral se consideran los siguientes elementos: primero, se asume que la tasa de participación laboral de hombres y mujeres converge a los niveles de los países de la OCDE tal como se hace con la proyección de las horas trabajadas. Se considera una recuperación gradual de la tasa de participación a los niveles pre-crisis del coronavirus y por eso se proyecta un mayor crecimiento mayor durante los primeros años del periodo de proyección. La crisis del coronavirus afectó con especial fuerza la participación de las mujeres, precisamente por las particularidades de la crisis, y su reinserción en el mercado laboral es un proceso que tomará tiempo en materializarse y con ello sus efectos se percibirán aún durante los primeros años del periodo de proyección. Segundo, la adopción de nuevas tecnologías con la pandemia aceleró tendencias previas del mercado laboral, fomentando una más rápida desaparición de puestos de trabajo en sectores y ocupaciones más susceptibles de ser automatizadas, provocando como contrapartida una recuperación más lenta de la fuerza laboral. Por último, se considera el rápido crecimiento de la inmigración, que se vio con mayor fuerza durante los años previo a la crisis del coronavirus, pero que ha persistido en lo más reciente. La población migrante por su composición etaria afecta de manera relevante las proyecciones del crecimiento de la población en edad de trabajar. 
