
Un dato elevado, pero con dinámicas positivas 
Nuestra Visión 
El IPC de abril anotó una variación de 0,5% mensual, en línea con lo proyectado por nosotros, pero por sobre lo esperado por el mercado (0,4% m/m). De esta forma, la inflación interanual se ubica en 3,5% en su serie referencial, oscilando en la parte alta del rango meta, de acuerdo con lo previsto. La inflación sin volátiles mantiene su caída, y se posiciona en el rango meta del BCCh (3,5% a/a). 
A pesar de que el dato es elevado, señalamos los siguientes puntos positivos: (i) luego de las sorpresas de enero y febrero, y por segundo mes consecutivo, la inflación mensual se ubica nuevamente dentro de sus rangos históricos; (ii) la difusión se mantiene baja este mes, y registra una esperada caída la difusión de servicios sin volátiles, que estaba aportando las mayores presiones de precio; (iii) el dato mensual de IPC sin volátiles vuelve a ubicarse dentro del promedio histórico. La reciente caída del tipo de cambio y precio del petróleo nos llevan a ajustar nuestra estimación a diciembre, pasando a proyectar una inflación de 3,6% a/a. Esperamos un recorte de 50bp para la reunión de política monetaria de este mes, y una TPM de 5% a finales de año. 
La inflación se ubica de acuerdo con nuestras estimaciones, pero por sobre lo esperado por el mercado — La variación del IPC de 0,5% m/m en abril estuvo acorde a nuestras estimaciones (0,5% m/m) y levemente por sobre las expectativas del mercado (implícita en seguros de inflación: 0,3% m/m; Bloomberg: 0,4% m/m; EEE: 0,3% m/m; EOF: 0,4% m/m). De esta forma, el IPC anual según la serie referencial (considerada por el Banco Central) asciende a 3,5% a/a, aumentando con relación al 3,2% a/a de marzo 2024 (Figura 1), oscilando en la parte alta del rango meta, de acuerdo con lo esperado. El IPC sin volátiles anotó una variación de 0,5% m/m, alcanzando así un 3,5% interanual, y continúa reduciéndose con relación a los registros anteriores, a pesar de las presiones inflacionarias en servicios. 
La inflación de abril es elevada, pero se mantiene, luego de las sorpresas de los primeros dos meses del año, dentro de los rangos históricos — La inflación de abril estuvo dentro del rango de su comportamiento histórico para ese mes (Figura 2). Esto lo interpretamos como una señal positiva, considerando que la inflación está volviendo a sus niveles promedio, y se vuelve más predecible en los últimos dos meses.
Autos nuevos sorprende al alza, mientras que arriendos, comida fuera del hogar, y gasolina mantienen presiones alcistas — Las divisiones que contribuyeron al aumento en el mes se concentraron en alimentos, transporte y servicios básicos (Figura 3). En relación al último punto, arriendos, y gastos comunes continúan marcando incrementos de precio. Alimentos y bebidas no alcohólicas se vieron afectadas por alzas de precio puntuales en sus componentes más volátiles. Por el lado de transporte, notamos que el aumento acumulado del tipo de cambio resultó en un incremento en las gasolinas y autos nuevos. Por su parte, los productos y servicios relacionados con la salud subieron menos a lo esperado, mientras que el transporte aéreo y bus interurbano volvieron a tener una marcada caída este mes. 
Los datos de difusión continúan dando señales positivas, y en servicios sin volátiles registran una esperada caída — La difusión, medida en el último trimestre móvil, vuelve a posicionarse por debajo de su promedio histórico, y el dato puntual de abril se ubica en la parte baja del rango histórico (Figura 4), dando señales de bajas presiones generalizadas de precio. La difusión de servicios sin volátiles se mantiene alta, pero registra una caída este mes (Figura 5).
El componente sin volátiles vuelve a su promedio histórico, lo cual es una buena noticia para el BCCh— El IPC de este mes estuvo explicado principalmente por el componente sin volátiles, para el cual especialmente los servicios se han mantenido con fuerza durante los últimos meses. Por su parte, la división de bienes sin volátiles anota una variación de 1,1% a/a, donde los autos nuevos presentaron la principal presión al alza. Aun así, notamos que la categoría de inflación más mirada por el Banco Central ha vuelto a ubicarse en su promedio histórico (Figura 6), facilitando la predictibilidad del IPC y señalizando que la inflación va por buen camino. 
La inflación de mayo tendrá el último impulso por el lado de las gasolinas — Para el mes de mayo, proyectamos que la inflación se mantendrá levemente por sobre su promedio histórico de 0,2%, impulsada por aumentos en gasolina, artículos y productos para calefacción, y servicios no volátiles, entre los cuales se mantendría una fuerte incidencia de arriendos y alimentos para consumir fuera del hogar. Esperamos preliminarmente que el IPC mensual sea de 0,3% m/m. A partir de junio, la gasolina comenzará a anotar bajas, influenciada por un menor precio del petróleo y la caída en el tipo de cambio. 
Mantenemos nuestra visión sobre la evolución de la política monetaria — Aún con presiones de precio por el lado de servicios, señalamos como positivo que seguimos sin observar presiones de precio generalizadas, lo cual será una fuente de tranquilidad para el Banco Central. Ajustamos nuestra estimación de inflación para finales de año a 3,6%, a raíz de mayores y más tempranas reducciones en el precio de la gasolina, con relación a lo que esperábamos. Aun así, reiteramos que esperamos que el proceso de encauzar la inflación en la meta será volátil. Esperamos una reducción de 50 puntos base en la reunión de política monetaria del 23 de mayo. Según nuestras estimaciones actuales, la TPM terminaría el año en 5%.
Chile | IPC de abril de 0,5% m/m (3,5% a/a) no pone en jaque recorte de 50 pb. en próxima RPM 
El traspaso cambiario a inflación continúa apagado (y la apreciación reciente del peso quizás impide verlo) 
Inflación de abril de 0,5% m/m (3,5% a/a), supera expectativas de mercado, ante mayor incidencia de ítems volátiles, en especial combustibles y alimentos. El registro de abril no habría sido una sorpresa para el escenario base del Banco Central, por lo que un recorte de 50 pb en la TPM no estaría en jaque para la reunión del 23 de mayo. A pesar de la sorpresa al alza a nivel total, el registro de abril ratifica escasas presiones inflacionarias a nivel subyacente. El IPC sin volátiles (SV) aumentó 0,5% m/m, nuevamente por debajo de su promedio y mediana histórica para el mes (0,6%). La inflación de productos volátiles aportó 0,2 pp al registro total, principalmente gracias a la contribución de gasolinas, la que podría incidir negativamente en junio. Para el IPC de mayo levantamos el riesgo de inflación negativa, lo que sin duda sería una sorpresa para las expectativas del mercado y las del Banco Central, que acumulan inflación de 0,3 y 0,4 pp (respectivamente) para los próximos dos meses. 
El traspaso cambiario a inflación continúa muy apagado. A pesar de la fuerte depreciación del peso vista desde mediados del 2023, solo hemos visto efectos indexatorios de inflación pasada y efectos denominación/conversión en productos específicos cuyo precio se colecta en pesos, pero su precio es en dólares. No hemos visto traspaso cambiario relevante, que asociamos a una compresión de márgenes en un contexto de débil demanda. Este registro de abril confirma lo anterior, nuevamente con solo diez productos explicando el 72% de la inflación total. De hecho, cuatro productos explican la mitad del IPC del mes (gasolinas, automóviles nuevos, pan y arriendo), lo que revela que el traspaso cambiario está ocurriendo de forma muy acotada y en abril se concentró específicamente en el ítem de “automóviles nuevos”. La reciente apreciación del peso chileno podría llevar a que no veamos el traspaso cambiario de la depreciación pasada. Esa es la postura de Scotiabank donde esperamos registros inflacionarios marcadamente bajo mercado durante el segundo semestre que llevaría a que la inflación termine mucho más cerca de 3% que lo plasmado en forwards y encuestas. 
Las difusiones inflacionarias no revelan presiones relevantes de precios, y seguirían disminuyendo en los próximos meses. Los indicadores de difusión del IPC total e incluso para medidas subyacentes y de bienes se encuentran en o por debajo del promedio histórico para el mes, salvo los servicios que si bien se moderan siguen en la parte alta del rango (Fig. 1, 2, 3 y 4). Para mayo y junio, las difusiones 2 

anticipan un bajo número de productos experimentando alzas de precios, lo cual podría implicar bajos registros inflacionarios (incluso negativos) en alguno de estos meses. 
Levantamos riesgo de inflación negativa en mayo, de no mediar alza de tarifas eléctricas. Si bien las gasolinas continuarán incidiendo positivamente en mayo, las bajas de precios comenzarán a observarse tan pronto como este mismo mes. Esto podría ser compensado en parte por caídas en otros volátiles -como los paquetes turísticos internacionales y algunos alimentos- lo que junto con una inflación sin volátiles evolucionando por debajo de su mediana histórica para mayo (0,2% m/m) hace muy probable un registro negativo para este mes, de no mediar alzas en tarifas eléctricas (las que se esperan para el IPC de julio).
La inflación sorprende al alza pero su dinámica sigue igual. 
El IPC de abril subió un 0,5% intermensual, por encima del consenso del mercado y de nuestra previsión (ambos en un 0,4%). La cifra interanual aumentó hasta el 3,5%, desde el 3,2% anterior, mientras que el IPC encadenado alcanzó el 4% (desde el 3,7%). La inflación subyacente, a su vez, aumentó un 0,5% m/m (3,5% a/a), en línea con nuestras expectativas. A pesar de que la inflación está por encima de nuestras expectativas, lo que se debe casi exclusivamente a los alimentos, no vemos un cambio importante en la dinámica de la inflación. Si bien los bienes sin volátiles aumentaron un 0,7% intermensual (1,1% interanual), la cifra baja al 0,4% si ajustamos la estacionalidad. Esto es consistente con un traspaso de la depreciación del CLP que se viene dando pero a un ritmo más lento que lo que sugieren los modelos estándar, en línea con la capacidad holgada del sector de transables identificada por el BCCh. Los servicios sin volátiles, por su parte, aumentaron 0.4% m/m (0.3% s.a, 5.4% a/a) mostrando una desaceleración por segunda vez consecutiva respecto a las cifras del 23/nov/24/feb. En general, el dato del IPC de abril hace probable que la inflación termine el año entre 3,8% y 4% interanual y nos lleva a seguir esperando un recorte de 50 puntos básicos en la reunión del BCCh del 23 de mayo. El traspaso de la depreciación del CLP es, cuanto menos, leve. El CLP inició su tendencia depreciativa en julio del año pasado y, consistentemente, la inflación subyacente de bienes ha mostrado una aceleración (en términos s.a) desde octubre pasado, con la notable excepción de diciembre (Gráfico 2). En la misma línea, nuestro índice interno del IPC sin volátiles que tiene una alta elasticidad cambiaria también ha mostrado un aumento desde el 2S23 (Figura 3). Pero este repunte de la inflación de bienes ha sido bastante modesto considerando que el CLP ha acumulado una depreciación de ~18% desde julio. Un ejercicio muy simple considerando que las estimaciones estándar del traspaso cambiario para Chile rondan el 13% (Contreras & Pinto, 2016), y que la mayor parte del traspaso cambiario tiene lugar en los primeros 8 meses después del shock depreciatorio (IPoM 1T23 del BCCh) sugiere que la inflación debería será ~230pb mayor hoy en día debido a la depreciación del CLP. Sin embargo, la inflación encadenada interanual se ha desacelerado del 6,5% al 4%, y los bienes sin volátiles han disminuido del 6,9% al 1,1% durante el mismo período. Si bien este simple ejercicio carece del rigor estadístico para concluir que el traspaso cambiario ha sido muy bajo, apunta en esa dirección y respalda la opinión del BCCh de que la capacidad holgada en el sector de transables está conteniendo las presiones inflacionarias derivadas de un tipo de cambio débil. La inflación básica de servicios muestra signos de moderación. Una de nuestras principales preocupaciones respecto de la dinámica inflacionaria ha sido la aceleración que ha mostrado la inflación subyacente desde finales de 2023 (Gráfico 4), donde mostró cifras m/m (s.a) entre 0,5 y 1%. Sin embargo, tanto los datos de marzo (0,2%) como los de abril (0,3%) han mostrado una desaceleración relevante y se acercan a los datos más bajos registrados en 2023 (Gráfico 5). Sin desequilibrios macroeconómicos relevantes en la economía, lo que se refleja en una brecha del PIB probablemente cercana a 0, seguimos esperando que los servicios sin volátiles se desaceleren gradualmente en el futuro. Otra impresión entrecortada de la difusión de la inflación. La inflación ha sido bastante volátil desde octubre pasado y se refleja claramente en la evolución de nuestro índice de difusión, que muestra el % de productos que muestran un aumento de precio m/m en s.a. términos. Esta vez, la difusión de la inflación volvió a niveles de ~60% después de estar en ~50% en marzo. A pesar de este comportamiento irregular, el panorama general –reflejado en el promedio centrado de cinco meses– es que la difusión de la inflación está volviendo a disminuir gradualmente, lo que es una señal positiva –aunque modesta– de convergencia de la inflación (Gráfico 6). Los salarios reales se aceleraron en marzo. Según el INE, los salarios reales avanzaron un 2,4% interanual en marzo (desde un 2,2% en febrero), acumulando trece meses consecutivos de ganancias interanuales. También destacamos que la masa salarial real avanzó un 5,9% en marzo (desde un 5,4% en febrero), lo que refuerza nuestra visión de una recuperación gradual del consumo privado a lo largo de este año. En cuanto a los salarios nominales y los costes laborales, se situaron en el 6,3% y el 5,9%, respectivamente (frente al 6,8% y el 6,6% en febrero). Si se analiza el desglose sectorial, el crecimiento de los salarios fue liderado por el sector comercial (6,1%), seguido por el sector de la construcción (7,2%) y el sector manufacturero (5,7%).
IPC de abril algo sobre lo esperado. En variaciones anuales, IPC sin volátiles continúa bajando y alcanza al IPC total, ambos en 3,5%. Si bien se acelera en el margen, el traspaso cambiario a precios continúa siendo acotado. Servicios avanza en línea con promedios históricos. Registro no altera el escenario central del último IPoM. Proyectamos un avance mensual del IPC entre 0,3% y 0,4% en mayo.

El IPC de abril registró un alza mensual de 0,5%, por sobre encuestas y precios de activos (EEE: 0,3%; EOF: 0,3%; Forward: 0,3%; Bloomberg: 0,4%) y en línea con nuestra proyección (Estudios Coopeuch: 0,5%). Con este resultado, la inflación a 12 meses con respecto a la nueva serie referencial (NSR) pasa de un 3,2% en marzo a un 3,5% en abril, mientras que con respecto a la serie empalmada queda en 4,0% (figura 1).
Para la parte subyacente, el IPC SAE tuvo una variación mensual de 0,3% y, considerando la NSR, se mantiene en un 2,6% en 12 meses. El IPC de alimentos, en tanto, registró una variación mensual de 0,7% (4,7% a/a NSR) —luego de caer 0,9% m/m en marzo—, mientras que el IPC de energía aumentó 1,9% en términos mensuales (7,7% a/a NSR). Por su parte, el IPC sin volátiles registró un alza de 0,5% m/m, quedando en 3,5% a/a (NSR). Desagregando, el IPC sin volátiles de bienes anotó un alza mensual de 0,7% —algo por sobre patrones históricos—, mientras que el IPC sin volátiles de servicios anotó un alza mensual de 0,4% —en línea con patrones históricos.
A nivel de divisiones, la mayor incidencia provino de Alimentos y bebidas no alcohólicas (0,7% m/m; incidencia 0,154 pp.). Le siguió la división de Transporte, con variación mensual de 1,1% e incidencia de 0,148 pp. Por el lado de las incidencias negativas, destacó la división de Vestuario y calzado, con un decrecimiento mensual de -1,9% e incidencia de -0,052 pp. (figura 3).
A nivel de producto (figura 4), la mayor incidencia provino de Gasolina, con un aumento de 3,4% en el mes e incidencia de 0,116 pp., seguida de Automóviles nuevos (1,6% m/m; 0,055 pp.) y Pan (2,2% m/m; 0,048 pp.). Por el lado de las disminuciones, destacaron Transporte aéreo nacional (-7,0% m/m; -0,040 pp.) y Galletas (-4,4% m/m; -0,020 pp.).
Por su parte, el IPC de transables aumentó 0,7% m/m (2,6% a/a NSR), y el de no transables en 0,3% m/m (4,8% a/a NSR). Cabe destacar que, en vista de la evolución mensual que presenta tanto el IPC de transables como el IPC de bienes sin volátiles, en abril se evidencia un mayor traspaso cambiario a precios que en meses anteriores, aunque aún de magnitudes acotadas.
La inflación de abril se situó levemente por sobre las expectativas del mercado. Si bien la variación mensual del IPC estuvo por sobre promedios históricos para un mes de abril, su parte subyacente (IPC sin volátiles) presentó una variación mensual que cae dentro de lo normal, con una clara tendencia a la estabilización en los últimos meses. No es sorpresa entonces que, en variaciones anuales, el IPC sin volátiles ya haya alcanzado el mismo valor que el IPC total, ambos en 3,5%. Como habíamos proyectado en nuestro informe previo, la evolución de la inflación de bienes (transables) evidencia una aceleración, aunque aún acotada, del traspaso a precios de la reciente depreciación del peso chileno, algo que se puede constatar en ítems como Gasolina y Automóviles nuevos. La inflación de servicios, en tanto, no presentó movimientos considerados anormales.
Preliminarmente, para mayo esperamos una variación mensual del IPC entre 0,3% y 0,4%, donde nuevamente el ítem Gasolina aportaría la mayor incidencia positiva. Para diciembre 2024, en tanto, mantenemos una variación anual del IPC en torno a 3,8%.
Implicancias para la política monetaria: El escenario central del IPoM de marzo 2024 proyecta un alza de 3,7% anual para el IPC en el segundo trimestre del 2024, misma proyección implícita en precios de activos. Esto, sumado a cómo ha evolucionado la actividad local y la economía internacional, nos hace considerar que no hay razones para que el Consejo se aleje del escenario central delineado en el corredor de la TPM, por lo que un recorte de 50 puntos base en la RPM de mayo pareciera ser el escenario más probable.
Pese a sorpresa alcista, escenario base del BCCh sigue vigente
•	El IPC aumentó un 0.5% m/m en abr-24, alineado con nuestro pronóstico, pero por encima del consenso del mercado.
•	Alimentos, vivienda y transporte explicaron el resultado, que en conjunto aportaron 0.42pp
•	El IPC total y subyacente se situó en 3.5% a/a, aumentando/disminuyendo respecto al mes anterior, respectivamente.
•	A pesar de la sorpresa alcista, el escenario base del BCCh sigue siendo válido y el dato no sería un game changer para la próxima RPM. Esperamos que la autoridad discuta un recorte de 25/50pb y opte por este último.

La inflación total aumentó un 0.5% m/m en abr-24, en línea con nuestro pronóstico (reporte completo) pero sorprende las expectativas del mercado según las encuestas de economistas y traders, ambas en un 0.3%. La cifra superior a la esperada se debió a mayores presiones sobre los precios de los alimentos, la vivienda, los servicios públicos y el transporte, que contribuyeron a casi la variación total del IPC. Por otro lado, las bebidas alcohólicas, el vestuario y calzado   y los servicios financieros contribuyeron negativamente durante el mes. A pesar de la sorpresa, observamos que el índice de difusión se mantiene en línea con el patrón histórico, evidenciando que la presión sobre los precios no fue generalizada durante este mes. En particular, dada su estacionalidad, la presión sobre los precios debería seguir disminuyendo en los próximos meses.

En términos anuales, y considerando la canasta referencial, el IPC total se ubicó en 3.5% a/a, aumentando 0.3pp respecto del mes anterior. Sin embargo, la medida de ex volátiles se ubicó en 3.5%, cayendo 0.2pp respecto del último mes.

Con este resultado, y asumiendo una inflación total y subyacente de 0,2% m/m para mayo y junio, el escenario base de inflación del 2T del BCCh sigue siendo totalmente válido, en nuestra opinión. Hacia adelante, debido a efectos base, esperamos que la inflación salte a alrededor del 4% desde junio y se mantenga en este nivel o ligeramente por debajo durante la mayor parte del año. En materia de política monetaria, dado que se espera que la cifra trimestral esté relativamente en línea con el escenario base del IPoM, no esperamos una desviación del corredor de TPM descrito en el IPoM. Esperamos que el BCCh discuta un recorte de 25/50pb en la próxima reunión y opte por lo segundo.
