
 Chile | IPC de octubre de 1% m/m (0,4% m/m sin volátiles) sugiere mayor prudencia de la política monetaria 
Banco Central esperaría confirmación en IPC de noviembre para verificar efectos de segunda vuelta del alza de tarifas eléctricas. De confirmarse, las bajas de tasa tendrían un descanso. 
IPC de octubre se ubica en 1% m/m (4,7% a/a), marcadamente sobre las expectativas de mercado que se ubicaban en torno a 0,6% m/m. Las medidas subyacentes aportan en un diagnóstico algo menos preocupante toda vez que IPC sin volátiles aumenta, por sobre nuestra expectativa, pero principalmente incidido por algunos alimentos que son parte de dicha canasta. Lo anterior queda más claro al ver que el IPC excluyendo alimentos y energía se incrementa de manera mucho más moderada (0,2% m/m). Sin embargo, son justamente esos bienes los que podrían estar traspasando el significativo incremento de costos proveniente del alza de tarifas eléctricas. Colocando más cautela también, la inflación anual 2024 terminaría algo por arriba del escenario base del Banco Central de 4,5%. 
Este mes destacan alzas en alimentos que podrían estar reflejando efectos de segunda vuelta. Este es el caso de las cecinas (4,6% m/m; inc. +0,05pp), agua embotellada (15% m/m; inc. +0,04 pp), pan (0,9% m/m; inc. +0,02pp), bebidas gaseosas (3,7% m/m; inc. +0,04pp), entre otros productos de producción local donde la electricidad representa un componente relevante en su estructura de costos. Dado que algunos de estos alimentos son considerados dentro de la canasta de no-volátiles, estos explican casi por completo (inc. +0,16pp) la incidencia del IPC SV de bienes. 
Ofertas Cyber Monday compensaron solo en parte el alza en precios en bienes. Se observa una fuerte caída en los precios de la división de Vestuario y calzado, así como en la división de Equipamiento y mantención del hogar, con bajas de precios en productos asociados con las ofertas del evento Cyber (camas, textiles, electrodomésticos, entre otros). Si bien ambas divisiones acumularon una incidencia negativa de 0,17 ppts en octubre, esto no se vería nuevamente en el IPC de noviembre. De hecho, anticipamos un rebote significativo en estos precios para el IPC del próximo mes. 2 

Preocupante alza en difusión de servicios (Fig. 1, 2, 3 y 4). La difusión del IPC total se ubicó en 50,9%, mientras que la difusión de servicios sin volátiles se ubicó en la parte alta de sus registros históricos (63%). A pesar de que los servicios muestran alzas de magnitud acotadas, no deja de ser preocupante su alta difusión, ya que nos habla de aumentos bastante generalizados en estos productos que podrían estar evidenciando de manera incipiente los esperados efectos de segunda vuelta generados por las alzas de tarifas eléctricas. En la misma línea, la difusión de bienes aumentó a 53,9%, especialmente por alzas en precios de alimentos. 
Implicancias para la política monetaria: a espera de verificación de efectos de segunda vuelta en IPC de noviembre. La lectura del registro mensual de octubre se ubica sin duda sobre el escenario base del Banco Central, y contiene algunos síntomas de eventuales efectos de segunda vuelta del alza de tarifas eléctricas que, más aún, tienen una nueva y significativa alza en enero próximo. En ese escenario, es esperable que el BC este particularmente atento al registro mensual de inflación de noviembre para realizar un mejor diagnóstico de si estamos frente a efectos de segunda vuelta significativos que coloquen en jaque un nuevo recorte de la TPM el 17 de diciembre próximo. Alternativamente, si el IPC de noviembre da cuenta de reversiones en los productos más afectados por el alza de tarifas eléctricas, deberíamos tener un nuevo recorte de 25 pb, pero por ningún lado vemos espacio para una dosis mayor de recorte. 
Reacción de mercado. Un escenario internacional particularmente volátil y un registro de inflación mensual superior al estimado (con incipientes efectos de segunda vuelta), deberían internalizarse en tasas de mercado al alza. A nivel cambiario, aquello podría contener en algo (y solo parcialmente) la presión depreciativa proveniente de la caída del precio del cobre. A pesar de que las variables reales (empleo, consumo, inversión) sugieren continuar recortando la TPM, las variables financieras conducen en la dirección opuesta.

La inflación sorprende al alza, con algunos elementos que llaman a la cautela
El IPC de octubre subió un 1% m/m, muy por encima tanto del consenso del mercado (0.6%) como de nuestra estimación (0.7%). Este aumento elevó la tasa interanual al 4.7%, tanto con la base de referencia de 2023 como con la medida encadenada (subiendo desde 4% y 4.1%, respectivamente, Figura 1). La cifra mensual fue impulsada principalmente por el aumento del ~19% en los precios de la electricidad, los descuentos en las ventas del cyber que fueron mucho menores que en ocasiones anteriores y un importante aumento del 2.2% m/m en la división de alimentos. Para nosotros, la sorpresa al alza se debió completamente a este último factor. La inflación subyacente, a su vez, aumentó un 0.4% m/m (desde el 0.3% previo), con la cifra interanual subiendo al 4.3% (desde 3.8%). El desglose muestra que los bienes subyacentes aumentaron un 0.7% m/m (desde el 0.5% en septiembre), reflejando principalmente aumentos en alimentos no volátiles, mientras que los servicios subyacentes aumentaron un 0.2% m/m, manteniéndose dentro del rango de 0.2%-0.4% observado desde febrero. Hacia adelante, esperamos que la inflación se estabilice alrededor del 4.6% interanual para fin de año 2024.

Esta cifra no debería alterar los planes a corto plazo del BCCh, pero hay elementos que llaman a la cautela. Una parte relevante de la sorpresa inflacionaria estuvo ligada a los elementos de alimentos, que subieron un 2.2% y compensaron con creces la sorprendente caída del 0.5% en septiembre. Dada la volatilidad de esta división, creemos que el consejo no sacará conclusiones apresuradas debido a esta sorpresa. Además, por el momento no vemos evidencia de efectos colaterales significativos derivados del aumento en los precios de la electricidad, el cual esperamos ver en el primer semestre de 2025. De hecho, es probable que la inflación termine el año en torno al 4.6% interanual, lo cual está en línea con el escenario base del BCCh. Sin embargo, existen elementos que llaman a la cautela. El hecho de que los descuentos de las ventas cibernéticas fueran mucho más modestos que los que vimos en junio o en octubre de 2023 podría ser una señal de que los márgenes de ganancia en el sector comercial están más ajustados de lo que pensaba el BCCh. Esto significa que existe un mayor riesgo de ver una mayor transferencia del aumento de los costos de electricidad a los precios de venta, lo cual es especialmente relevante considerando que el consejo ha señalado la debilidad del consumo privado como un mitigador de los efectos colaterales de los precios de electricidad. La volatilidad del escenario externo tras la elección de Trump también podría agregar algunos puntos a la inflación a corto plazo. En general, aunque el escenario base para los próximos meses probablemente se mantenga intacto, el balance de riesgos se ha desplazado hacia una inflación más persistente. Esto puede no cambiar la decisión del BCCh en diciembre y enero, pero creemos que podría alterar la velocidad de los recortes más adelante en el año, haciendo que el directorio dependa más de los datos.
Los descuentos de las ventas del cyber fueron mucho menores que en el pasado. Nuestro índice interno de ventas online muestra que los descuentos del cyber a principios de mes fueron mucho más suaves que lo que habíamos visto previamente en este tipo de eventos (Figura 2), lo cual es consistente con lo que mostraban nuestros indicadores de seguimientos de precios de alta frecuencia. La implicación inmediata es que el repunte en los precios de bienes afectados por las ventas del cyber en noviembre también será modesto, lo que nos lleva a esperar preliminarmente una inflación de noviembre de alrededor del 0.2%. Más allá de este efecto de rebote, la pregunta principal es: ¿por qué tuvimos estos descuentos más suaves? Por un lado, esto puede reflejar costos más altos vinculados a la depreciación del CLP, las tarifas de flete marítimo y los precios más altos de la electricidad, que han comprimido los márgenes de ganancia. Por otro lado, podría estar vinculado a una mayor demanda, como es el caso de las ventas de electrodomésticos, y a niveles de inventario más bajos. En ambos casos, esto sugiere que podría haber un espacio limitado para que las empresas absorban los mayores costos de electricidad, aumentando el riesgo de efectos de segunda ronda más altos de lo esperado en el primer semestre de 2025.

Los servicios subyacentes se aceleraron modestamente. Los servicios subyacentes avanzaron un 0.2% m/m y un 0.4% en términos desestacionalizados, confirmando que la inflación de servicios se ha acelerado marginalmente en los últimos tres meses (Figura 3). Esta aceleración es consistente con la rigidez histórica de la inflación de servicios, dada su mayor indexación a la inflación pasada, por lo que no creemos que esta modesta aceleración refleje un efecto de contagio más alto de lo esperado de los precios de la electricidad. Sin embargo, es un elemento que debe ser monitoreado de cerca en los próximos meses. Por el momento, seguimos esperando que los servicios subyacentes se desaceleren gradualmente en línea con la evolución de la actividad económica.

La difusión de la inflación ha aumentado ligeramente. En informes anteriores, hemos destacado que nuestro índice de difusión —que mide el % de productos que muestran un aumento de precios m/m en términos desestacionalizados— se había mantenido bajo a pesar del aún alto nivel de inflación interanual, lo que nos llevó a concluir que las presiones inflacionarias eran menores de lo normal. Sin embargo, en los últimos meses hemos visto un aumento consecutivo en el promedio centrado a 5 meses de la difusión de la inflación (Figura 4). En perspectiva, este aumento coloca la difusión de la inflación en línea con los niveles normales (es decir, inflación del 3%) después de haber estado por debajo de lo normal durante algún tiempo. Por lo tanto, aunque este aumento no es motivo de preocupación, creemos que es otro elemento a monitorear de cerca en los próximos meses.

El crecimiento de los salarios se desaceleró en septiembre, pero sigue siendo sólido. Según el INE, los salarios nominales aumentaron un 7.8% interanual (desde el 8.7% previo). De manera similar, los costos laborales aumentaron un 7.8% interanual, frente al 8.9% en agosto. Observando el desglose por sectores, el crecimiento salarial fue liderado por el sector comercio (8% interanual, contribución de 1.2 p.p.), seguido por el sector manufacturero (9.1% interanual, contribución de 1.02 p.p.) y el sector construcción (8.6% interanual, contribución de 0.83 p.p.). Los salarios reales, a su vez, crecieron un 3.5% interanual (desde el 3.8% en agosto), acumulando 19 meses consecutivos de aumentos interanuales. Junto con el aumento del 2.4% interanual en el empleo en septiembre, esto resultó en un crecimiento interanual del 6.2% en la masa salarial real (vs. 6.3% en agosto).
CHILE – La inflación regresa en octubre

Los precios de los alimentos, más altos de lo esperado, junto con el gran ajuste en los precios de la electricidad, elevaron los precios al consumidor un 1% en octubre. Los precios al consumidor aumentaron un 1.0% de septiembre a octubre, muy por encima de la encuesta de analistas del banco central (0.6%), el consenso del mercado en Bloomberg (0.6%), los precios de mercado (0.59%) y nuestra proyección de 0.7%. Los alimentos y bebidas no alcohólicas subieron considerablemente (2.2% mensual; con una contribución de 50 pb), junto con el aumento esperado en los precios de la electricidad (18.9%; +48 pb) y el alza en los gastos de condominios, que puede reflejar los efectos de segunda vuelta del aumento en los precios de la electricidad y el alza del salario mínimo. Las caídas notables en el mes provinieron de la baja en la ropa y los artículos para el hogar, tras la materialización de las ventas de Cyber, mientras que la gasolina continuó disminuyendo. Con el aumento mensual, la inflación anual en la serie de referencia alcanzó el 4.7% interanual (desde el 4.0% en septiembre). El IPC sin volátiles subió un 0.4% mensual (0% en octubre del año pasado), con un aumento de 0.7% mensual en bienes subyacentes y un leve aumento del 0.2% en servicios subyacentes. En términos anuales, el IPC subyacente alcanzó el 4.2% (serie de referencia), desde el 3.8% del mes anterior. Los volátiles aumentaron un 1.9% mensual, impulsados por el alza del 3.9% en los precios de la energía (debido a los precios de la electricidad) y los alimentos. La sorpresa en nuestra estimación provino principalmente de mayores presiones sobre los precios de los alimentos (carne, papas, entre otros). La inflación acumulada en el año es del 4.5%.  

Altas presiones subyacentes al margen. Los precios de la electricidad elevaron los precios de los bienes transables en un 1.3% desde septiembre, lo que llevó a que la variación anual de los transables aumentara en 1 punto porcentual, alcanzando un 4.5% interanual. Los precios de los alimentos subieron un 2.2% mensual, compensando la caída del 0.5% en septiembre, y acumulando un 4.7% este año. Por separado, los precios de la energía subieron un 3.7% mensual, recuperándose de la caída del 1.4% en septiembre. Los precios de la energía han acumulado un aumento del 10.9% hasta ahora en 2024, liderando las presiones de precios. Los no transables aumentaron un 0.5% mensual y un 5% interanual (serie de referencia; +0.3 pp desde septiembre). Al margen, estimamos que la inflación acumulada en el trimestre alcanzó un 4.1% (desestacionalizado, anualizado; 4.7% en el segundo trimestre). Mientras tanto, la inflación subyacente subió a un 5.6% (desestacionalizado, anualizado; 3.2% en el segundo trimestre de 2024; 3.3% en promedio durante 2011-19), impulsada por el aumento de las presiones de precios de los bienes.

Nuestra perspectiva: Los efectos de segunda vuelta están comenzando a aparecer en algunas líneas del IPC, que deberían comenzar a transmitirse a otros componentes de la canasta. A esto se suman los efectos de un tipo de cambio que ha permanecido más débil de lo proyectado por más tiempo, con efectos sobre los bienes y, en consecuencia, sobre el IPC total. Preliminarmente, esperamos un aumento del IPC de noviembre de entre 0.2%-0.3%, mientras que la inflación para el año probablemente cierre apenas por encima de nuestra proyección de 4.5%. Nuestro escenario contempla otro recorte de 25 pb en la próxima reunión de política monetaria (17 de diciembre) para cerrar el año en 5%, aunque unas condiciones financieras globales más restrictivas y un aumento en las expectativas de inflación aún ancladas podrían llevar a un camino más gradual hacia la neutralidad.
Inflación de octubre sorprende al alza más que compensando el resultado bajo de septiembre
A pesar de la alta cifra de inflación mensual, el índice de difusión continúa en niveles similares al mes previo y en un mínimo histórico, con 48,4% de los productos de la canasta subiendo de precio.
La variación mensual del IPC fue más alta de lo estimado (1% m/m vs. Bloomberg: 0,6%; Santander: 0,6%), llevando a la inflación anual a ubicarse en 4,7% (4,0% previo). Este resultado más que compensa la sorpresa a la baja en septiembre, que se había ubicado 0,2 pp por debajo de las proyecciones del mercado, explicado principalmente por el resultado en alimentos, división que esta vez acumula casi la totalidad de la sorpresa actual.
El IPC sin volátiles registró un crecimiento de 0,41% m/m y una variación de 4,3% a/a (3,8% en septiembre), resultando levemente por sobre la encuesta EEE (0,3 % m/m). Entre sus componentes, Bienes sin volátiles aumentó 0,66% m/m (3,2% a/a vs. 2,3% mes previo) y Servicios sin volátiles creció 0,23% m/m (5,1% a/a vs. 4,9% a/a mes previo). El aumento algo mayor al esperado en el componente no volátil de servicios podría ser un indicativo de que los efectos de segunda vuelta del aumento de tarifas eléctricas serían algo mayores a los anticipados. Asimismo, autos nuevos presentó un crecimiento de 0,95% m/m.
El alto registro inflacionario mensual estuvo dado, principalmente, por el incremento en las tarifas eléctricas. Suministro de electricidad tuvo un crecimiento de 18,88% m/m, acumulando un crecimiento en lo que va del año de 45,7%. Parte de este aumento fue compensado por la caída del precio de combustibles (-2,40% m/m). Dentro de esta categoría, gas licuado presentó una variación mensual de -1,96% y gasolinas de -3,11%, dando cuenta del ajuste a la baja que ha tenido el precio internacional del petróleo y sus derivados.
Durante el mes también destacó el comportamiento de alimentos volátiles y no volátiles que presentaron una variación de 2,30% m/m y 2,10% m/m, respectivamente. Ambos componentes incidieron en 0,50 pp a la cifra mensual de inflación.
A pesar de la alta cifra de inflación mensual, el índice de difusión continúa en niveles similares al mes previo y en un mínimo histórico, con 48,4% de los productos de la canasta subiendo de precio.
Con todo, más allá de la corrección en alimentos y el ya adelantado incremento en tarifas eléctricas, que tienen un carácter directo puntual, será necesario ver la evolución de los componentes sin volátiles que resultaron por sobre lo esperado. Esto debido a que podría observarse mayor persistencia en la inflación por algún traspaso desde los precios de la electricidad algo más alto de lo anticipado y a un tipo de cambio más elevado.
Minuta de la última reunión de política monetaria del Banco Central confirma que las variables macroeconómicas han evolucionado dentro del escenario central del último IPoM
La minuta que corresponde a la reunión de política de octubre (previo al dato de IPC de dicho mes), donde redujeron la TPM en 25 pb revela que para el Consejo la actividad económica y la demanda interna no exhibían mayores diferencias respecto de lo esperado y que la inflación de septiembre había sido algo menor que lo previsto, aunque por factores volátiles (que el dato de inflación de octubre revierte). Entre los antecedentes discutidos se menciona que el consumo privado estaría teniendo un desempeño por debajo del previsto, pero que estaría ocurriendo lo contrario con el gasto de gobierno. Respecto al mercado laboral, señalaron que el aumento de la tasa de desempleo podría ser un indicativo de mayores holguras, pero que no era evidente si correspondía a factores cíclicos o estructurales. Con todo, esperamos un análisis más detallado en el próximo IPoM sobre el estado del mercado laboral y sus implicancias en la inflación.
Con dichos antecedentes, en la minuta confirman que su escenario central del último IPoM seguía plenamente vigente y que era necesario continuar reduciendo la TPM hacia su nivel neutral.
Reserva Federal recorta su tasa en 25 pb en un contexto de alta presión post elecciones
La Reserva Federal (Fed) recortó su tasa de interés en 25 pb de manera unánime. En su reunión de noviembre, la Fed redujo, en línea con lo esperado, su tasa de fondos federales al rango de 4,5% a 4,75%. El comunicado señaló que la economía de EE.UU. es resiliente y que el mercado laboral se mantiene sólido. Sin embargo, advirtieron que, aunque la inflación general está convergiendo hacia su meta del 2% anual, la inflación subyacente, que excluye ciertos elementos volátiles, sigue siendo elevada (PCE subyacente septiembre: efectivo 2,7% a/a; esperado 2,6% a/a; anterior 2,7% a/a). De cara al futuro, la Fed afirmó seguir con la senda de normalización, aunque destacó que la velocidad de ajuste será data dependiente.
El dólar global (DXY index) se ha fortalecido 0,27% esta semana (1,96% respecto al mes anterior). En este contexto, las monedas emergentes y de América Latina se depreciaron respecto al DXY tras las elecciones presidenciales en EE.UU., pero estas últimas se han recuperado y terminan la semana apreciándose respecto al cierre de la semana anterior dado que el triunfo de Trump ya había estado internalizando en los precios de activos en las semanas previas. En cuanto a commodities, el índice GSCI Comm sube respecto a la semana previa, principalmente empujado por el componente energía. El cobre, por su parte, ha oscilado durante la semana y termina cayendo (-0,86% semanal), influenciado por la incertidumbre generada por el panorama eleccionario norteamericano que contrasta con los buenos resultados de importaciones de cobre en China, cifra que superó las 500 mil toneladas, hecho que no ocurría desde mayo del presente año.
La tasa del bono del Tesoro a 10 años ha mantenido un alza sostenida el último mes cuando pasó la línea del 4%, para llegar esta semana incluso a un máximo de 4,5%, nivel que no alcanza desde julio del presente año, marcado por un temor a mayores déficits fiscales que podría generar la administración entrante a la Casa Blanca. Si bien, al cierre de esta semana la tasa ha tendido a estabilizarse a niveles de semanas previas, estas ya descontaban la victoria de Trump. Por otra parte, el mercado ha ido internalizando una mayor probabilidad de alzas de aranceles lo que ha explica parte de la reversión reciente.

Débil resultado para la actividad de septiembre, mientras que datos anticipados de octubre muestran una economía que retomaría la senda de crecimiento
Las cifras del Imacec de septiembre conocidas esta semana sorprendieron a la baja (0,0% a/a), con un retroceso en el margen en casi todos los sectores, destacando minería y manufacturas. Con todo, los datos adelantados de octubre sugieren una recuperación en el mes, con la confianza empresarial (IMCE) aumentando, especialmente en los componentes de demanda y producción de los sectores no mineros. Las cifras de comercio exterior apuntan en el mismo sentido, donde las importaciones de bienes de consumo y capital registraron importantes avances (8,1% y 9,6% a/a, respectivamente), mientras que las exportaciones manufactureras registraron crecimientos interanuales (2,5% a/a) luego de dos meses de caídas. Por su parte, las ventas de autos nuevos se aceleran de manera significativa (10,3% a/a vs 1% a/a previo).


